# 社会新人公益课
(又名：社会新人急救室)

**社会新人公益课，开通了 :)**

[定期存档地址：https://shehuixinren.icu](https://shehuixinren.icu)

[PDF版本下载：https://shehuixinren.icu/download.html](https://shehuixinren.icu/download.html)

---

[看正文](#zhengwen)


[工作](#gongzuo)

[生活](#shenghuo)

[经济](#jingji)

[风险规避](#fengxian)

[法律政策](#fagui)

2022 年，我想写一些东西，能帮助到刚进入社会的新人们。

但是...内容好多啊！我写不过来...救命，别说答案了，我连问题都列不完！

有人吗有人吗有人吗，有谁可以一起参与进来吗？

## 如何参与本文档

### 阅读本文档就是参与的最佳方式

这个文档写出来的目的就是能够帮助到一代又一代的新人呐

### 分享也是

如果你觉得这个文档有帮助，敬请分享~

### 欢迎提问/提供问题

如果文档中没有出现过的问题，欢迎大胆提问！不要担心自己的问题小众，中国人口这么多，即便是出现次数不多的问题，现在提出和解答后，也能给后来者一些帮助啊。


### 撰写答案，或者和我们一起，去求授权

欢迎撰写答案，也可以自问自答，或者和我们一起，去向答案/经验/教程分享者求授权（共有共献共享原则，具体参见文档开头和结尾的说明）

(寻求授权的方式在文档结尾处)


#### 文档维护

如果内容逐渐增多，有很多人愿意参与的话，那么可能会希望有一些朋友一起来参与啊，具体参与形式我也没想的很清楚(我太蠢&太懒了 T T)，大概会是：内容审阅、文档的编辑处理、文档类目的重新整理、争议问题及答案的讨论和处理、其他可能得问题（？？）


---

## 版权声明

本公益文档项目遵循原则： 共有、共献、共享，即：属于所有人、由所有人贡献，服务于所有人。

根据**共有共献共享原则**，允许任何人、任何机构在遵守本原则的基础上再次创作；再创作的内容必须在显著位置标明同样遵循<b>共有共献共享</b>原则，且允许其他人再次创作

署名规则：问题不署名，答案/经验/教程署名创作者ID及所在平台。

以上为本文档的版权声明。


---

<p id = "zhengwen"></p>

## 前言

有任何事情，紧急情况打110/119/120，不紧急情况打12345


<p id = "gongzuo"></p>


## 工作

### 找工作/应聘

有哪些找工作渠道，优先通过什么方式找？

答：实习转正和内推应聘优先，校招其次，社招再次。很多时候实习转正和有熟人内推（社招中内推更常见）对于双方来说都更好；校招是很多企业去大学网罗人才（同时打广告/展示存在感）的最佳时机，这个时候上心一些会更好；广撒网那些社招方式依然会有成功机会，但是投入回报比相对前几种方式而言较低。 （@小红书 @左顾右盼 2022-10-22）

内推需要给推荐人感谢费吗

答：正常来说，不需要。可以表示感谢，但是那种"付费帮你内推"的不是骗子也跟骗子差不多。很多企业内部会给推荐人内推奖，作为被推荐人的你不需要提供感谢费（当然，父母的社会关系内推的情况时另一种方式，不过那种情况通常需要父母出面表达谢意，你只需尊重和感谢的姿态即可。（@小红书 @左顾右盼 2022-10-22）

应聘时有什么注意事项

面试时需要抵押身份证/学历证/学位证吗

面试时需要交押金吗


签合同有什么注意事项/坑




### 面试

企业/面试官的什么行为是不正常的

面试需要交押金吗

面试需要扣押身份证、学历证、学位证或者其他证书吗？

### 签合同

劳动合同有哪些常见的坑

试用期工资不应该被打折扣；

公司以各种理由不和我签合同怎么办

### 三方协议

### 离职

被公司开除怎么办

离职时公司不发/扣押工资怎么办

离职需要签署竞业协议吗

### 五险一金

五险一金都包含哪些

公司不给我缴纳怎么办

考公务员有什么注意事项

选调计划怎样参加，有什么主意事项

西部计划怎样参与

振兴乡村志愿者怎样参与


### 缴税

个人所得税是怎么计算的

公司告诉我的工资和实际到手工资怎么差别这么大

### 信用卡

### 租房

怎样找房子；自己找还是通过中介找

找房东租还是二房东

公租房怎样申请

租房合同要注意什么

### 同事关系

<p id = "shenghuo"></p>



## 日常生活

### 健康

怎样分辨公立医院和其他医院

公立医院就医流程

家庭药箱常备什么药

女性常备药和用品

参加工作后推荐的锻炼方式

健身房办卡有哪些坑

遇到意外事故如何处理

被猫狗或其他动物咬伤抓伤要打疫苗吗



### 饮食

自己做饭还是外卖

菜谱哪几家强



### 住房

租房环节参看 工作-租房部分

买房流程



### 交通

飞机乘坐流程

高铁乘坐流程

地铁乘坐流程

磁悬浮列车乘坐流程

轮船乘坐流程

驾驶证考取流程

买车及上牌流程

遇到意外事故了，作为驾驶员当事人，自己应该怎样处理

遇到意外事故了，作为乘客，自己应该怎样应对

遇到意外事故了，作为路人，自己应该怎样应对

行车记录仪怎样用

交强险、商业险我应该买哪些，必须买哪些

### 教育

毕业后想继续学习知识都有哪些渠道



### 娱乐

### 琐事

（或许更应该命名为：无法归类的事？不常见的事？）

门被锁住怎样开锁公司比较放心

打110，让他们给你推荐开锁公司。他们推荐的开锁公司都是备过案的。另外，开锁之后开锁师傅会要求你拿出身份证登记一下，以避免坏人（或者和你有矛盾的人）假装自己是住户...（@小红书 @左顾右盼 2022-10-23）

遇到公共设施（路面桥面破损，树木雨后倒地拦路等等）出现故障了，该联系什么部门报告

打12345热线，对方会分配给相应的部门处理这种问题，可以拍一张照片，记一下自己所在位置，方便后续相应部门来处理（比如路政、绿化之类（@小红书 @左顾右盼 2022-10-23）

遇到小朋友、老人、特别是陌生的成年人向自己求助怎么办（包括但不限于问路、借钱、借电话）

拨打110，这是最快捷最安全的方式，不建议自己带着求助人去解决问题，个人能力和资源相比政府机构是微不足道的；更重要的是，如果是独自一人面对1~2位成年人（不局限男女性别），小心诈骗甚至其他更糟糕的情况（对方有更多同伙），直接拨打110并告知接线人员自己大概的位置，目前有陌生人纠缠，自己很担心；在保持与110通话的情况下，向人多、路灯亮的地方走过去，通常对方会放弃这次作案机会，如果还是跟着你纠缠，那就...等着警察叔叔们来询问这个奇怪的人吧（很多路灯上面会有编号，即便没有编号，在通话持续的情况下警察也能对你定位）。即便事后被证实对方单纯是求助，也好过自己一人冒险。（@小红书 @左顾右盼 2022-10-23）




<p id = "jingji"></p>



## 经济

### 存款：

为什么现在办银行卡这么麻烦？

钱应该存在银行吗？

为什么家里老人在银行的存款变成理财了？

### 贷款

贷款是怎么一回事，利率怎样计算更划算（银行是怎样盈利的）

贷款和信用卡的区别是什么

消费贷利息高吗

小贷/网贷是高利贷吗

深陷网贷怎样上岸

### 保险

保险是怎样一回事/保险是骗子吗

社保是怎么会是、五险一金的五险都有哪些

保险理财和银行理财的区别是什么

我该买保险吗

买的话买什么保险

### 理财

理财产品安全吗

### 购物纠纷

有纠纷怎样处理


<p id = "fengxian"></p>



## 风险规避

### 常见风险

面试的时候不要给身份证和押金（或者任何名义收取任何费用）

不缴纳五险一金的公司/企业是违法的，这是基础事实

被公司以不正当理由开除时，保留相关工作记录（包括但不限于打卡记录、工资条、工作邮件、工作交流内容等）找当地社保局仲裁

租房时签订正式的租赁合同（网上有相应模板），拒绝房东/二房东不合理要求

遇到陌生人问路、借钱、借手机打电话或其他求助时，请收起同情心，及时寻求附近警察、安保人员或110的帮助。请相信政府有成熟有力且健全的保障体系可以帮助遇到困难的人

打赢坐牢，打输住院，管住手，管住好奇心

### 其他风险


<p id = "fagui"></p>



## 法律、法规和政策

### 在哪里看法律法规

国家法律法规库： https://flk.npc.gov.cn/index.html

### 遇到问题怎样投诉

21个官方求助、投诉电话及网上渠道：

（建议紧急情况打电话，不紧急而且内容复杂需要详细描述的搜索下列电话号码，通常有对应的网站平台）

110、12345、国务院小程序（遇到问题根据紧急情况和严重程度不同，优先联系着三个渠道）

12305：物流投诉电话

12348：法律援助电话

12389：公安机关举报电话

12337：全国扫黑举报电话

12309： 全国检察机关举报电话

12368：全国法院诉讼服务电话

12388： 全国纪检监察机关电话

12333： 劳动保障电话

12315：消费者投诉举报电话

12331：食品药品相关投诉电话

12358： 物价局统一举报电话

12365：产品质量、计量相关投诉、查询电话

12338：妇联妇女儿童维权电话

12328：交通运输服务监督投诉电话

12377：网上违法和不良信息举报中心

12336：土地矿产违法行为举报电话

12319：城市建设服务电话，交通、供水、燃气、违建等

12320：医疗公共卫生咨询电话；吸烟举报电话

12366：偷逃税举报电话



在A地得经验在B地有用吗

不一定，所以本文档的内容可以作为参考，但是需要每个读者实际验证

国家的政策不是xxx吗？为什么实际不是这样的

每个地方的政策不一样，不同时间不一样，所以优先联系相应政府部门咨询或者查阅相关文件


希望你也能喜欢这个公益项目。

## 后记

### 世界是复杂的。

不同维度的节奏和发展规律可能完全不同，不同的人所面对得世界也不一样。10年到20年法律才会做更新，基础科学理论30-50年不一定有大突破，而社会热点每年每月都会有新花样。

世界很复杂，并不是非黑即白，是进入社会前应该清晰的刻在脑子里得第一条。

### 应然和实然

这个世界应该是人人平等得；实际上并不是。应然层面的讨论可以有，更多时候我们应该需要关心的是实然问题，而对于类似"社会应该怎样发展"或者"老板画的某个超级大饼"这样的问题，想想就行了。

### 方向比努力重要

但是没人能未卜先知。所以多了解，多做准备，提高自己的竞争力和抗风险能力很重要。



这些方面的内容可能是很多人希望知道却不知道，甚至是超出当前认知的内容：

法律问题、工作常见问题、衣食住行等生活问题、保险贷款理财信用卡等问题、以及一些可以预见的和不可预见的风险问题。

希望这些问答能够帮到在学校或者刚刚毕业时懵懂的你。


—— Shehuixinren.icu 后记于 2022.10.11


---

### 关于答案/经验/教程的阅读、撰写提醒：

世界一直在<b>变化</b>，技术在进步，社会在发展，大众的生活方式也在变化，同样的，市场/企业的情况会发生变化，政府的法规政策也会变化

过去有效的经验教训不一定一直有效，而且换一个地方也可能会失效，所以：

作者在撰写内容时，需要在结尾处用（）标注撰写的年月日，如果认为有必要的话，可以备注所在省份（或其他认为有价值的标签），以备读者参考

文档编辑者需要关注每条答案/经验/教程的撰写时间，如果时间不明确，最少要标明收录该内容的时间；如果内容明显已经过时，出于对内容作者的尊重，可以考虑保留内容但是要用删除线划去，作为旧经验和新经验的对比，让阅读者更方便了解来龙去脉。

阅读者需要注意内容撰写时间，如果发现撰写的内容明显有些年头了，那么需要对该内容保持适度怀疑，可以将内容作为线索去搜集了解最新的解决方案。

---

### 如何参与本文档

#### 阅读本文档就是参与的最佳方式

这个文档写出来的目的就是能够帮助到一代又一代的新人呐

#### 分享也是

如果你觉得这个文档有帮助，敬请分享~

#### 欢迎提问/提供问题

如果文档中没有出现过的问题，欢迎大胆提问！不要担心自己的问题小众，中国人口这么多，即便是出现次数不多的问题，现在提出和解答后，也能给后来者一些帮助啊。


#### 撰写答案，或者和我们一起，去求授权

欢迎撰写答案，也可以自问自答，或者和我们一起，去向答案/经验/教程分享者求授权（共有共献共享原则，具体参见文档开头和结尾的说明）

#### 文档维护

如果内容逐渐增多，有很多人愿意参与的话，那么可能会希望有一些朋友一起来参与啊，具体参与形式我也没想的很清楚(我太蠢&太懒了 T T)，大概会是：内容审阅、文档的编辑处理、文档类目的重新整理、争议问题及答案的讨论和处理、其他可能得问题（？？）

我本人并非图书编辑从业人员，对于"社会新人应该知道什么"也并非专家，这个文档目前还在摸索期，类目的规划，问题的列举等等都很随意，如果后续这个文档确实能帮助到很多人，而且也涌现出来很多提问和愿意开源授权的答案/经验/教程，懒人如我一个人可能就无法确保能及时更新了，那时候文档维护这个部分应该就需要启动了 ┑(~Д ~)┍


### 求授权的标准写法

哈喽，博主您好，您写的这些内容/这篇答案/这个教程超棒！请问我可以把它放到"社会新人公益课pdf"这个开放文档里面吗？这个文档是一个开源文档，目的在于帮助社会新人遇到一些问题时不至于一脸懵逼手足无措..（比如刚毕业的大学生，大大的眼睛里满是懵懂）。

如果您不介意的话，我可以把您写的这些内容放到文档中吗？

整个文档的提问和答案都会遵循 共有共献共享 原则，即：公众共有，公众贡献、公众共享，在遵循这个原则的情况下，所有人都可以使用这个文档以及二次创作，二次创作内容也必须同样遵循 共有共献共享原则，也就是二创内容同样无条件允许其他人再次使用（可以参考CC协议，在开源的公益项目中常采用类似协议，三共原则参考了CC协议，但是更方便理解）

如果您有顾虑的话不授权也没关系，也同样欢迎来看看"社会新人公益课"这个文档哈，这里是我们的文档存档处： https//：shehuixinren.icu (有些平台会限制网址，可以直接打开手机浏览器输入shehuixinren.icu 就可以看到文档了)

如果授权同意的话，我们会将您的ID、所在平台、撰写时间标注在您所写内容的结尾处，大概是：（@小红书  @AAA修车开锁王师傅，或者 @知乎 @法外狂徒张三）


## 版权声明


本公益文档项目遵循原则： 共有、共献、共享，即：属于所有人、由所有人贡献，服务于所有人。

根据**共有共献共享原则**，允许任何人、任何机构在遵守本原则的基础上再次创作；再创作的内容必须在显著位置标明同样遵循<b>共有共献共享</b>原则，且允许其他人再次创作

署名规则：问题不署名，答案/经验/教程署名创作者ID及所在平台。

以上为本文档的版权声明。
